---
title: 日本軟體工程師的薪水如何？到底值不值得去？
date: '2024-02-12T12:54:24.919Z'
categories:
  - 日本
tags:
  - 日本
photos: /img/japan-software-engineer-salary/cover.png
cover: /img/japan-software-engineer-salary/p2-jp-tax.png
---

前陣子被邀請去一個讀書會分享自己在日本的心得感想，以及日本軟體工程師產業的現況，就有順便整理了不少資料，想說那不如就寫一篇來分享。

在開始之前，要先跟各位讀者分享我覺得在讀這類型的文章前非常重要的事情。首先，只有經驗分享是沒有用的，沒有搭配上背景跟條件，就沒什麼參考價值。

舉個例子，如果有個人說：「到日本隨便都千萬日幣年薪啦，上次我隨便面面就兩千萬起跳，沒有年薪千萬千萬不要去」，背後的真實情況可能是怎麼樣？或許這個人台清交資工碩畢又是書卷獎，原本在台灣工作個兩三年以後年薪就 300 萬台幣以上了，以這個背景來說，他講的確實有道理，但也僅有相似背景的人適用。

但問題在於看到這個評論的人，不一定每個都是這個背景，更精確地說，其實絕大部分人都不是。那以其他背景的人來看，這則評論就顯得相當不合理。問題是或許有些人根本不知道，或沒意識到這件事，就會以為日本還真的隨隨便便就可以年薪千萬日幣。許多的評論都不會順勢揭露自己的背景，這就是我前面所講的，在不知道背景的狀況下，個人經驗的參考價值就變得偏低的理由。

其實也不光是國外，光台灣本身的狀況也是類似的，而且有時候類似背景的境遇也可能不同，畢竟背景只是決定薪水的一環，其他像是經驗、能力以及軟實力等等，都很難在一言兩語之內說明完畢。同樣是三年工作經驗，有的人可以領到百萬年薪，有的人可能只拿一半。

在談論薪水時，最理想的目標是：「不要高估，但也不要低估自己」。該如何定位自己，本身就不是件容易的事情，而該如何找到與自己背景類似的參考資料，這點就更難了。

就算是統計資料，根據背景不同或是國家差異，也可能會有誤差，而且正確的統計資料搭配錯誤的詮釋方式，也會得出不同的結果。不過，至少它的立論基礎會更穩固。

寫了這麼多，我想強調的只有三點：

1. 沒有提到個人背景的經驗分享，參考價值不高，可以先忽略
2. 就算有提到，也只是僅供參考，還需要衡量到自己的狀況
3. 統計數字相對來說應該會更有參考價值

這篇會嘗試以統計資料以及可支配的所得的角度下手，並且附上一堆參考資料，讓有興趣的讀者們可以自己研究。

## 台灣與日本的薪資所得比較

根據[台灣行政院主計處的資料](https://twitter.com/eason9487/status/1699615935597085005)，年薪與 PR 的對應表如下：

| 年薪（萬） | PR   |
| ---- | ---- |
| 50   | 49.0 |
| 60   | 61.6 |
| 70   | 70.6 |
| 80   | 76.6 |
| 90   | 81.1 |
| 100  | 84.5 |
| 125  | 90.5 |
| 150  | 94.8 |
| 180  | 97.2 |
| 200  | 97.8 |
| 250  | 98.7 |
| 280  | 98.9 |
| 300  | 99.1 |

如果以 PR 來換算的話，想達到各個 PR 需要的薪水如下：

| PR   | 所需年薪（萬） |
| ---- | ------- |
| 50   | 50      |
| 60   | 60      |
| 70   | 70      |
| 80   | 90      |
| 85   | 100     |
| 90   | 125     |
| 95   | 150     |
| 99   | 280     |

年收破百萬，PR 就 85 了，破 150 萬的話可以到 PR 95，想要成為全台薪資所得的前 1%，年薪需要 280 萬台幣。

話說這個統計資料只包含薪資所得，不包含投資等等，不過因為這篇只談薪資，所以應該沒什麼大礙。

日本的部分，根據[日本國稅廳 2021 年的統計資料](https://www.cr.mufg.jp/mycard/beginner/23054/index.html)，可以得出以下表格：

| 年收                       | 百分比   | 累積百分比 |
| -------------------------- | ------ | ---------- |
| 100万円以下                | 8.1%   | 8.1%       |
| 100万円超 200万円以下     | 13.3%  | 21.4%      |
| 200万円超 300万円以下     | 14.8%  | 36.2%      |
| 300万円超 400万円以下     | 17.4%  | 53.6%      |
| 400万円超 500万円以下     | 15.0%  | 68.6%      |
| 500万円超 600万円以下     | 10.5%  | 79.1%      |
| 600万円超 700万円以下     | 6.7%   | 85.8%      |
| 700万円超 800万円以下     | 4.6%   | 90.4%      |
| 800万円超 900万円以下     | 2.9%   | 93.3%      |
| 900万円超 1,000万円以下  | 1.9%   | 95.2%      |
| 1,000万円超 1,500万円以下 | 3.5%   | 98.7%      |
| 1,500万円超 2,000万円以下 | 0.8%   | 99.5%      |
| 2,000万円超 2,500万円以下 | 0.3%   | 99.8%      |
| 2,500万円超                | 0.3%   | 100.0%     |

我們可以跟剛剛台灣的對比一下，匯率以 0.22 做計算，括弧為日幣：

| PR   | 台灣所需年薪 | 日本所需年薪 |
| ---- | ------- | ----- |
| 50   | 50      | 88(400) |
| 60   | 60      | 88-110(400~500) |
| 70   | 70      | 110-132(500~600) |
| 80   | 90      | 132(600) |
| 85   | 100     | 154(700) |
| 90   | 125     | 176(800) |
| 95   | 150     | 220(1000) |
| 99   | 280     | 330(1500) |

如果你想要到日本工作，又想維持同樣的「收入水準」，那可以參考上表。

從上表來看，同樣的 PR，日本的收入大概是台灣的 1.4 - 1.5 倍左右（PR 99 則是例外，只有 1.2 倍左右），但需要注意的是上表考慮的僅僅是收入本身，並不是可支配所得，沒有扣掉稅金跟保險等等。

## 可支配所得的比較

接著我們挑兩組比較常見的薪水，來比較一下相同 PR 底下的可支配所得，也就是收入扣掉各種稅金以及保險之後的費用。

第一組是台灣的 100 萬 vs 日本的 700 萬，直接用這個好用的網站幫我們計算：https://tw.talent.com/tax-calculator?salary=1000000&from=year&region=Taiwan

台灣的部分如下圖，已經有扣掉所得稅以及勞健保：

![台灣可支配所得](/img/japan-software-engineer-salary/p1-tw-tax.png)

日本的部分一樣使用相同的[網站](https://jp.talent.com/tax-calculator?salary=7000000&from=year&region=Japan)，結果如下圖：

![日本可支配所得](/img/japan-software-engineer-salary/p2-jp-tax.png)

可以看到日本扣除的項目更多，700 萬日幣最後拿到的只有 520 萬，扣掉的項目包含：

1. 所得稅
2. 國稅
3. 健康保險
4. 年金
5. 失業保險

不過這個網站的細項並沒有列得很精準，還有一個住民税沒有在細項裡面，但比對其他資料來源過後，發現應該是包含在所得稅的項目中。

我參考的其他網站如下，都有把住民稅算進去：

1. [月給・年収の手取り計算の方法【早見表つき】](https://doda.jp/guide/oubo/tedori/?)，寫到 700 萬實拿 525 - 595 萬
2. [年収別　手取り金額一覧（年収100万円～年収1億円まで）](https://studyfire.jp/?c=simulation%2Fincome_table)，寫到 700 萬實拿 524 萬
2. [【早見表付】年収200万円～1億円の手取り｜計算式と簡易計算方法も解説](https://www.musashi-corporation.com/wealthhack/annual-income-net-income)，寫到 700 萬實拿 530 萬，裡面有附上詳細的計算表格，大推

這幾個資料來源跟剛剛使用的網站得出來的結果差不多，因此推測住民稅也是有算的，只是包含在所得稅裡面了，沒有獨立出來。

為了方便閱讀，我直接將幣值轉換為台幣了，數字也稍微做了一點處理，所以會有些許偏差。

| 國家 | 收入      | 稅金   | 稅金比例 | 可支配所得
| --- | --------- | ------ | ---------- | ---- |
| 台灣 | 100 萬  | 11 萬   | 11%       | 89 萬
| 日本 | 154 萬  | 39.4 萬  | 25.6%       | 114.6 萬

結論就是扣除稅金後，台灣是 89 萬台幣，日本則是 114.6 萬台幣。日本約為台灣的 1.28 倍。

接著再來看台灣的 150 萬 vs 日本的 1000 萬：

| 國家 | 收入      | 稅金   | 稅金比例 | 可支配所得
| --- | --------- | ------ | ---------- | ---- |
| 台灣 | 150 萬  | 19.5 萬   | 13.1%       | 130.5 萬
| 日本 | 220 萬  | 58.3 萬  | 26.5%       | 161.7 萬

台灣扣稅後剩下 130.5 萬，日本是 161.7 萬，日本約為台灣的 1.23 倍。

結論是如果收入的 PR 相同，雖然日本的薪水是台灣的 1.4 - 1.5 倍，但是扣稅後日本的可支配所得約為台灣的 1.25 倍左右（取個中間值）。

## 生活所需開銷

因為每個人生活型態不一樣，我只算最大筆的房租加吃飯，吃飯全部都以外食計算，不考慮自己煮。生活型態都以一個人為例，不考慮家庭。租金的話也是憑自己體感居多，不一定準確（而且我沒在台北租過房，確實不知道行情）。水電網路等等的我也先排除了。

台灣的話在台北市租個 7、8 坪小套房，抓個 13k 好了，東京 23 區的話根據[租房網站的資料](https://suumo.jp/chintai/soba/tokyo/)，1K 的租金可以抓個 9 萬日幣，房間大小也差不多，換算成台幣是 19.8k 左右。

吃飯的話每個人生活型態都不太一樣，而且根據公司地點也會有不同價位，我就憑我自己感覺大概抓一下，以自己的經驗為準。台灣的話我都吃某間健康便當，主菜雞胸肉加三樣配菜，120 元，日本的話其實飲食的選擇滿固定的，不像台灣有自助餐那種可以夾自己喜歡的，而且一般餐廳跟速食店的價差滿大，我比較常吃的是松屋、吉野家等等的平價速食店，下圖這樣漢堡排加青菜再加一碗湯，830 日幣，點牛丼的話會更便宜一點：

![日本晚餐](/img/japan-software-engineer-salary/p3-dinner.jpeg)

因此台灣抓早餐 60 塊 + 午餐 120 + 晚餐 120，一天是 300 塊，一個月就是 9k。日本抓早餐 400 日幣 + 午餐 800 日幣 + 晚餐 800 日幣，一天是 2000 日幣，台幣約 440 塊，一個月是 13k。

因此只看租房跟吃飯，台北的生活費一個月是 22k，而東京是 32.8k，換算下來東京約為台北的 1.49 倍。

拿剛剛台灣的 100 萬跟日本的 700 萬來算，可以得到底下的表格：

| 國家 | 收入      | 稅後   | 基本花費 | 剩下的錢
| --- | --------- | ------ | ---------- | ---- |
| 台灣 | 100 萬  | 89 萬   | 26.4 萬       | 62.6 萬
| 日本 | 154 萬  | 114.6 萬  | 39.3 萬       | 75.3 萬

這個計算結果告訴我們，不包含其他娛樂費用的話，在台灣拿 100 萬收入的人如果去日本拿 700 萬日幣，每年可以多存個 12 萬左右。

若是拿 600 萬日幣的話，收入 132 萬，稅後 99.5 萬，扣掉基本花費 39.3 萬，剩下 60.2 萬，與台灣收入 100 萬可以存的錢是類似的。

這個結論與之前在 PTT 有一篇 alihue 大大寫的文章：[[心得] 日本薪水要除以十? 日本薪資換算分享](https://www.ptt.cc/bbs/Soft_Job/M.1640353090.A.3A1.html)類似，文中的結論是：「在台北領 113 萬，跟在東京領 600~650 萬，可以存的錢是差不多的」，這篇在計算生活費的時候算得比較精準，還有包含飲食習慣以及雜費。

綜合稍早寫到的 PR 表以及 PTT 上的文章，可以得出底下表格（想要相同 PR 薪水的部分是比較隨意抓的，沒這麼精確）：

| 在台灣的薪水 | 想存相同的錢需要的薪水    | 想要相同 PR 需要的薪水   | 
| --- | --------- | ------ |
| 113 萬 | 600 萬 | 700~800 萬 |
| 160 萬 | 800 萬 | 1000 萬 |
| 200 萬 | 1000 萬 | 1200 萬 |
| 255 萬 | 1200 萬 | 1500 萬 |
| 325 萬 | 1500 萬 | 1800 萬 |

可以看出如果想要相同 PR 的話，是需要拿到更高的。

這個表格可以給想去日本工作的人一個參考，例如說你在台灣年薪 110 左右，如果你不想比台灣存的少，那去日本工作薪水至少要 600 萬日幣。若是想要有相同的收入 PR，那就至少需要 700 萬日幣，因此 600 - 800 萬日幣算是比較合理的範圍。

不過再次強調，上面的數字有著不少的前提以及限制，如果想要抓個更精確的數字，需要配合自身背景調整，細節也可以參考 leafwind 大大的：[日本工作篇：與台灣比較可支配收入](https://leafwind.tw/2020/10/15/jp-living-01/)。

## 從日本的角度看薪水

剛剛講的其實都像是從台灣的角度出發，去看說如果自己到日本工作，該拿到怎樣的待遇，才不會比台灣存的少。但其實我們還需要注意在日本當地，到底薪水分佈是如何，畢竟我們想要的待遇是一回事，日本開的薪水又是另外一回事。

我自己會把日本軟體工程師依照薪水分成四大類，底下的薪水區間都是工作三五年以上的薪水，不考慮社會新鮮人（但 range 其實抓得滿寬，所以有些新鮮人也可能會拿到區間內的薪水）：

| 分類名稱 | 薪水區間 | 範例  |
| --- | --------- | ------ |
| 頂級外商 | 1500 萬以上 | Google、Indeed、Amazon |
| 其他英語為主的公司 | 700 萬 ~ 1500 萬 | Mercari、PayPay、LINE、Rakuten |
| 其他一般公司 | 500 萬 ~ 800 萬 | CyberAgent、DeNA、Yahoo! |
| 派遣公司 | 350 萬 ~ 700 萬 | 完全不熟 |

這邊的區間是參考底下幾個資料來源得出的：

1. [Project comp](https://project-comp.com/detail/j100)
2. [Open Salary](https://opensalary.jp/en/roles/software-engineer)
3. https://japan-dev.com/
4. https://www.tokyodev.com/jobs/salary-data
5. [日本で働くソフトウェアエンジニアの給与：東京で働く外国人エンジニアによる究極のガイド](https://japan-dev.com/blog/jp-software-developer-salaries-in-japan-the-ultimate-guide)

如果想要知道社會新鮮人的薪水範圍，可以參考 @tigercosmos 的這篇：[2022 海外新卒找日本東京軟體工程師工作經驗分享](https://tigercosmos.xyz/post/2022/06/japan/new-grad-find-swe-job-in-japan/)。

第一個分類就是那些頂級外商公司，在這個區間的人就是開頭提到的「隨便都千萬日幣年薪」。

第二個分類是我周遭朋友最多人在的區間，畢竟列舉的那幾間公司有不少間在台灣找過人。這些公司基本上以英語溝通為主，不需要會日文，是不少台灣人選擇去日本工作的目標。有少數以英語為主的日本新創也會落在這個區間，新創的話可以去上面有貼的 japan dev 看，很多都會把薪水寫出來。

第三個分類我不太熟，但根據資料一些日本本土的公司大概是這個價碼，例如說 DeNA 以及 Yahoo! 等等。這些日本本土公司通常需要有日語能力，還有一些日本新創也在這區間內，可以用英文，但數量不多。

第四個分類我最不熟，但根據網路上的心得，應該是不太推薦去的一個區間，詳情可以參考底下幾篇：

1. [台灣工程師看見的日本IT派遣黑暗面](https://kakuyomu.jp/works/1177354054890089747/episodes/1177354054890770261)
2. [主題 日本IT業派遣及生活開銷分享](https://home.gamer.com.tw/artwork.php?sn=5593173)
3. [【心得】在日本工作6年的經驗分享](https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=60561&snA=23321)
4. [[心得] 在日本工作受不了，想回台灣](https://www.ptt.cc/bbs/Tech_Job/M.1686918043.A.4D3.html)

把區間分出來以後，就很自然可以得知為什麼許多地方對於日本薪水的討論，會出現很兩極的現象，因為前兩個區間跟最後的區間，差異本來就很大，同樣是工作三五年，有些背景的人真的隨便找就千萬日幣，有些人卻領著 400 萬日幣。

在沒有揭露自身背景的前提之下，就會把四種區間混在一起聊，這就是我開頭所說的沒什麼參考價值的原因。

接著我們再回來看一下之前的這個表格：

| 在台灣的薪水 | 想存相同的錢需要的薪水    | 想要相同 PR 需要的薪水   | 
| --- | --------- | ------ |
| 113 萬 | 600 萬 | 700~800 萬 |
| 160 萬 | 800 萬 | 1000 萬 |
| 200 萬 | 1000 萬 | 1200 萬 |
| 255 萬 | 1200 萬 | 1500 萬 |
| 325 萬 | 1500 萬 | 1800 萬 |

可以發現這張表格上的薪水，基本上就是剛剛聊的第二個區間。以一個完全不會日文的人來說，選擇最多的其實就是這個區間了。而這個區間也是我最熟的區間，我有許多朋友都在前面提到的那幾間公司裡面。

## 自身經驗分享

我的背景在剛剛已經揭露完畢了，我自己跟我大多數的朋友，都在以英文為主的這個區間，公司大概都是 Mercari、PayPay、LINE、Rakuten 這幾間，網路上寫的薪水範圍大約是 700 萬 - 1500 萬。

如果你的求職目標也是這個區間，那我自身的經驗談或許可以讓你作為參考。

以我自己的經驗而言，在日本能拿到的薪水，大約是剛剛那個表格的第一欄，也就是「想存相同的錢需要的薪水」，再附一次表格比較好看：

| 在台灣的薪水 | 想存相同的錢需要的薪水    | 想要相同 PR 需要的薪水   | 
| --- | --------- | ------ |
| 113 萬 | 600 萬 | 700~800 萬 |
| 160 萬 | 800 萬 | 1000 萬 |
| 200 萬 | 1000 萬 | 1200 萬 |
| 255 萬 | 1200 萬 | 1500 萬 |
| 325 萬 | 1500 萬 | 1800 萬 |

如果在台灣的能力拿個 120 萬年薪，在日本可以談到的大約會是 600 - 700 萬日幣。如果可以拿到 150 萬，大約是 800 - 900 萬日幣左右。

換句話說，你很有可能沒辦法維持相同的 PR 收入水準，你在台灣年收是 PR 85，來這邊可能掉到 PR 80。而且這畢竟只是參考，實際狀況因人而異，有些人或許台灣拿 150 萬，來日本卻只拿到 700 萬日幣，光看基本花費能存得就比台灣還少。

還不僅如此，雖然說這一欄叫做「想存相同的錢需要的薪水」，但前面有講說這只是粗估，實際上有更多因素需要考量，例如說家庭，有不少人都是帶著另一半來的，在日本的開銷就會更多，在物價較高的情形之下，差異就更大。或是稅收，台灣有些人可以報一堆撫養節稅，但在日本可能就不會報這麼多（考量到未來要申請永住之類的），還有交通啦以及娛樂等等的費用，這些剛剛都沒算。

結論是，我自己跟我身邊大部分的工程師朋友，來日本東京工作，可以存的錢都比以前少。是的，你沒有看錯，就是比較少。

很多人看到這裡，會想問的下一個問題就是...

## 為什麼要來日本？

我自己聽過的理由有幾個：

1. 想換個生活環境看看
2. 想出國體驗
3. 未來想移民日本
4. 想要第一線接觸日本文化（如動漫畫、偶像明星等等）

通常會選擇來日本的人，都是對日本有愛，這個愛可能會體現在不同的領域。例如說有些人為了追星，所以想來日本；有些人則是為了生活，為了交通安全，因此選擇來一個[交通事故死亡率只有台灣的 20%](https://tw.news.yahoo.com/%E6%97%A5%E5%AA%92%E7%9B%B4%E6%93%8A%E5%8F%B0%E7%81%A3%E8%A1%8C%E4%BA%BA%E5%9C%B0%E7%8D%84-%E7%9B%AE%E7%9D%B9%E8%BB%8A%E5%BE%9E%E8%A1%8C%E4%BA%BA%E9%96%93%E9%91%BD%E9%81%8E-%E4%BA%A4%E9%80%9A%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E4%BA%BA%E5%9D%87%E9%AB%98%E6%97%A5%E6%9C%AC6%E5%80%8D-010507344.html) 的地方。

當然，日本也會有自己的缺點，並不是說日本生活就一定比台灣好。總之，我自己跟大多數的朋友，來日本的主因都不是薪水，因此就算在日本存得比台灣少，也會選擇來這裡。

雖然說很多人出國工作是為了薪水，但每個人看重的東西都不同。如果你只是為了錢，想要在日本賺得比台灣更多，存得也更多，那根據我前面一再提到的數據，日本很有可能不適合你。

比起日本，你或許可以考慮[新加坡](https://www.explainthis.io/zh-hant/career/software-engineer-salary-in-singapore)，薪水比日本更高，税也比日本低，可以存到更多的錢。

但我覺得讀者們也可以從另外一個角度去想這件事，那就是存錢的目的是什麼？通常是為了更好的生活，那如果是為了生活，能存到的錢或許就只是其中一個點而已，還需要考慮更多長遠的事情，如買房等等，但因為這塊我不熟，所以就沒辦法談了。

## 結語

這篇利用官方的統計數字搭配非官方的薪水資訊以及個人的經驗，得出了一些數字，讓日後想來日本工作的讀者們參考。同時也附上了我比較熟悉的區間以及背景，讓讀者們參考時能夠有個依據。

再次強調，文章中的數字有些人是憑個人經驗或是四捨五入隨意抓的，沒有非常精確；再者，文中的日幣匯率是用 0.22 來算的，但現在已經掉到 0.21，差了 5%，所以如果你只是為了存錢回台灣花，那日本不適合你的理由又多了一個。

根據上面那些資料，這篇比較適合的讀者在台灣的年收大概是 100 萬 ~ 200 萬左右，比這個區間低或高都不太適合，比較適合去閱讀其他類似背景的文章。

最後回到標題，到底值不值得來日本工作？

如果只在意錢，出國工作是想要存更多錢，那日本很可能不適合你。但如果你有其他誘因，又沒這麼在意收入的話，日本或許會是不錯的選擇。
